TESTANDO OS COMPONENTES
LAVADORA DE ROUPAS ELECTROLUX MODELO LTR 15
BLOG NILTRAN.COM – http://www.niltran.com
Olá amigos do blog Niltran.com.
Estou de volta com todo o gás para postar novos conteúdos. Abaixo estou postando os procedimentos para testes
dos principais componentes da lavadora de roupas Electrolux modelo LRT-15.
A seguir também vou postar um passo a passo de como desmontar a lavadora por completo.
No final do post, você encontrará o link para fazer o download do conteúdo em PDF para poder imprimir e
posteriormente consultar para ler com mais calma. Vamos ao que interessa.
1. CARTA DE TEMPO LTR15

1.1 Descrição das funções de lavagem para o modelo LTR15

A lavadora de roupas é constituída basicamente de um gabinete, topo, conjunto transmissão, tanque e cesto. A
entrada de água na lavadora ocorre através da válvula de entrada da água.
Ao conectar o plugue na tomada, o painel permanece apagado e o atuador de acoplamento gira uma volta para
identificar se a lavadora está acoplada para centrifugar ou agitar. Se, por algum motivo, a lavadora não receber esta
informação, ela fica desligada, dando a percepção de “Não Liga”.
Quando o produto é ligado e um programa é selecionado, ao iniciar a programação o produto aciona a válvula de
entrada de água principal e a chave seletora motorizada entra em funcionamento até o inicio do programa, quando
o motor entra em funcionamento oscilante. O atuador de acoplamento muda de posição (de livre para travado)
fazendo com que o mecanismo fique acoplado, permitindo que o cesto gire em sentido horário para melhor
distribuição das roupas e distribuição do sabão.O motor permanece em movimento por 1 min e 45 seg. e, em
seguida, faz um movimento oscilante, muda o atuador de posição (de travado para livre), liga a válvula auxiliar,
aguarda que termine o enchimento (sinal do pressostato) e entra no programa de agitação com movimento horário
e anti-horário. A água chega então à gaveta de distribuição, onde dilui o sabão, e cai sobre a roupa. Após os ciclos
de agitação e molho, a água é drenada, a tampa é travada e inicia-se o processo de enxágüe, onde a lavadora inicia
a primeira centrifugação, durante esta primeira centrifugação a lavadora admite água limpa para melhorar o
enxágüe. A Lavadora admite, então, água mais amaciante, faz o movimento de agitação e drena a água para iniciar
a segunda centrifugação. Ao final da segunda centrifugação (final do programa) a roupa está pronta para ir à
secadora ou ser estendida.

Painel frontal:

5. TESTE DE SAÍDA DE CARGA PARA OS COMPONENTES LTR15

Obs.: Esses procedimentos de teste devem ser feitos depois dos testes da chave seletora, certificando-se que a
mesma está funcionando corretamente.

Com o produto energizado na tomada, independentemente da tampa estar fechada ou aberta e do programa
selecionado, tem que haver tensão nominal do produto nos pontos abaixo:
5.1 Teste de alimentação da placa CN.01:
Meça a tensão entre os fios preto e azul/vermelho do conector CN.01. Se não houver tensão nesses pontos há falha
no cabo elétrico/ rede elétrica ou tomada de energia.

5.2 Testes de saída de tensão para a válvula principal:
Entre no modo auto-teste na posição de teste da válvula principal.
Deve haver tensão nominal entre os fios preto do conector CN.01 e cinza do conector CN.02.

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.

5.3 Teste de saída de tensão para a válvula do amaciante:
Entre no modo auto-teste na posição de teste da válvula do amaciante.
Deve haver tensão nominal do produto nos seguintes pontos:

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.

5.4 Teste de saída de tensão para o motor no sentido horário:
Entre no modo auto-teste na posição de teste do motor no sentido horário.
Deve haver tensão nominal oscilante do produto nos seguintes pontos:

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.
5.5 Teste de saída de tensão para o motor no sentido anti-horário:
Entre no modo auto-teste na posição de teste do motor no sentido anti-horário.
Deve haver tensão nominal oscilante do produto nos seguintes pontos:

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.

5.6 Teste de saída de tensão para a eletrobomba de drenagem:
Entre no modo auto-teste na posição de teste da eletrobomba de drenagem.
Deve haver tensão nominal oscilante do produto nos seguintes pontos:

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.
5.7 Teste de saída de tensão para o atuador de acoplamento:
Entre no modo auto-teste na posição de teste do atuador de acoplamento.
Deve haver tensão nominal oscilante do produto nos seguintes pontos: obs.: só haverá tensão no momento do
acoplamento):

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.

5.8 Teste de saída de tensão para a chave seletora motorizada:
Entre no modo auto-teste na posição de teste da chave seletora motorizada.
Deve haver tensão nominal oscilante do produto nos seguintes pontos:

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.

5.9 Teste de saída de tensão para a válvula de auto-limpeza:
Entre no modo auto-teste na posição de teste da válvula de auto-limpeza.
Deve haver tensão nominal oscilante do produto nos seguintes pontos:

Se não houver tensão nestes pontos há falha na placa eletrônica.

6. LIGAÇÃO DOS COMPONENTES DIRETO PELO CONECTOR DA PLACA LTR15:

Obs.: faça estes procedimentos de teste após ter feito os testes da chave seletora motorizada e chave seletora
iluminada, certificando-se que as mesmas não estão defeituosas.
Se o componente não funcionar: componente defeituoso ou rede elétrica interrompida.

7. TESTE DE SAÍDA DE TENSÃO DO SENSOR DE VELOCIDADE DO MOTOR LTR15
Produto energizado na tomada
Deve haver tensão de 5 Vcc nos seguintes pontos:
Meça na escala de tensão continua ± 5vcc.

8. DESCRIÇÃO E TESTE DOS PRINCIPAIS COMPONENTES:

8.1 BLOCO DA PORTA (INTERRUPTOR DA TAMPA)
O bloco da porta é um dispositivo elétrico composto de um interruptor elétrico mais um termoatuador e está
localizado no lado esquerdo inferior do topo, sendo acionado por um acionador fixado na tampa, no lado esquerdo
frontal.
O bloco da porta está conectado á placa eletrônica e abre o circuito quando a tampa é aberta, parando o
funcionamento da lavadora.
- O dispositivo de segurança garante que a lavadora somente funcione com a tampa fechada. Se durante o processo
de agitação a tampa for aberta a lavadora pára. Para continuar o programa basta fechar a tampa.
- Na centrifugação não é possível a abertura da tampa. Por motivo de segurança a tampa permanece travada.

8.2 PRESSOSTATO ELETROMECÂNICO:

Descrição:
O pressostato controla os níveis de água (Mínimo, Baixo Tênis, Médio, Alto e Máximo/Endredon), ou seja, a
quantidade de água que deve entrar na lavadora.
Funcionamento:
Enquanto o nível selecionado não é atingido, a válvula de entrada de água permanece energizada. Quando se
atinge o nível selecionado no botão “Nível de Água”, o pressostato desliga a válvula de entrada de água e inicia o
programa de lavagem.
O pressostato está localizado na parte interna do topo da lavadora, fixado no painel de controle. É composto por
duas câmaras, superior e inferior, separadas por um diafragma. A câmara superior contém contatos rápidos
conectados no centro do diafragma por um mecanismo de nível. A câmara inferior (câmara de ar) é
hermeticamente fechada e é ligada através de um pequeno tubo ao bulbo do pressostato. Quando a água é admitida
na lavadora, o nível de água sobe e, consequentemente, a pressão de ar na câmara inferior aumenta. O aumento de
pressão sobre o diafragma força-o de encontro aos contatos rápidos, atuando sobre estes conforme a pressão.
Se ocorrer vazamento de ar no diafragma, na câmara de pressão, no tubo ou no bulbo, não será exercida pressão
sobre o diafragma e haverá transbordamento de água na lavadora.

8.3 VÁLVULA DE ENTRADA D'ÁGUA:
Descrição:
É o dispositivo elétrico que, quando acionado, permite a entrada de água na lavadora. É conectada, externamente à
mangueira de entrada de água e internamente à caixa de distribuição.
A válvula possui 03 solenóides que permitem a entrada da água em 03 posições distintas conforme abaixo:
Solenóide 01 – A água entra na canaleta de sabão para lavagem e alvejante.
Solenóide 02 – A água entra por uma mangueira direta até a capa tanque.

Solenóide 03 – A água entra na canaleta de amaciante (enxágüe).
Obs.: Durante o full spray da centrifugação somente o solenóide de sabão é acionado.

Válvula desligada:
Conforme a figura a seguir, verifica-se que a agulha pressiona o diafragma através da ação da mola. O diafragma,
na sua posição de repouso, não permite a passagem de água. Se a pressão da água for muito grande, haverá a
passagem de água, pois a pressão da mola não é suficiente para manter o diafragma fechado.
O filtro tela existe para impedir que algum resíduo fique retido no diafragma. Caso isto aconteça, a válvula irá
permitir a passagem da água.

Válvula ligada:
Quando um dos solenóides da válvula é energizado, cria-se um campo magnético que atua na agulha. A agulha é
então pressionada contra a mola, que se contrai. A pressão da água é suficiente para empurrar o diafragma,
permitindo a passagem da água. Se a pressão da água for muito pequena, mesmo com a mola contraída, o
diafragma não permitirá a passagem da água.

Teste:
Verifique a continuidade entre os terminais de cada um dos 2 solenóides. O valor da resistência deve estar dentro
dos valores abaixo:

8.4 BOMBA DE DRENAGEM:
Descrição:
A bomba de drenagem é do tipo centrífuga e é movida por um motor síncrono monofásico. É formada basicamente
pelo rotor, evoluta e hélice.
O rotor consiste de um imã permanente cujo sentido de rotação pode ser tanto horário como anti-horário. Uma
característica importante do rotor é que ele pode girar aproximadamente ¼ de volta sem movimentar a hélice. Por
isso, se a bomba travar devido a um objeto estranho, o rotor deve executar pequenos movimentos horários e antihorários até destravá-lo.

Teste:
a. Verifique a continuidade entre os terminais da bomba de drenagem. O valor da resistência deve estar entre os
valores descritos na tabela abaixo.
b. Com um pouco de água na lavadora e com a bomba no local, verifique se ocorre a drenagem quando a bomba é
diretamente energizada.

8.5 CAPACITOR:
Descrição:
Estas lavadoras possuem um capacitor permanente que auxilia a partida do motor tanto na agitação como na
centrifugação. O capacitor permanente está ligado em série com o enrolamento do motor e corrige, caso necessário
(variação de carga no motor), a tensão do motor.

Teste:
a. Com um multímetro analógico na escala de resistência, conecte as pontas de prova do multímetro no capacitor.
Verifique se o valor da resistência tende a zero e logo em seguida aumenta até seu valor infinito. Caso a deflexão
do ponteiro seja muito pequena, deve-se mudar a escala de leitura no multímetro.
b. Invertendo as pontas de prova do multímetro no capacitor o processo se repete.
Importante:
Caso o ponteiro não deflexione ou deflexione e não retorne, o capacitor está defeituoso e deve ser substituído.

8.6 MOTOR:
Descrição:
O motor elétrico utilizado nas lavadoras é do tipo assíncrono e funciona com o capacitor permanentemente ligado
ao motor. A inversão no sentido de rotação é comandada pela placa de potência.

Resistência ôhmica das bobinas:

Teste:
Para testar a condição do motor da lavadora, deve-se fazer a ligação direta do mesmo, fazendo-o girar nos dois
sentidos e observando a sua corrente, conforme descrito a seguir.
Com o motor em uma bancada, faça as ligações conforme descrito abaixo:
Agitação:
Ligue o capacitor entre os fios vermelho e amarelo do motor.
Ligue a fase no fio branco do motor.
Ligue então a 2ª fase ou neutro no fio vermelho do motor (gira no sentido horário)
Para inverter a rotação do motor: ligue a 2ª fase ou neutro no fio amarelo do motor (gira no sentido antihorário).
Centrifugação:
A centrifugação ocorre quando o motor gira no sentido anti-horário (visto pelo lado da polia do motor), fazendo
com que o movimento de rotação vindo do motor seja transmitido pela carcaça da transmissão, não havendo a
redução proporcionada pelo engrenamento interno e fazendo com que o cesto gire à 720 rpm.
8.7 PROTETOR DE SOBRECARGA:
Este componente protege os enrolamentos do motor, desligando-os em caso de sobrecarga elétrica, problemas
mecânicos ou aquecimento excessivo do motor.
Temperatura de Atuação: 130 +/- 10ºC
Temperatura de Desarme: 95 +/- 10ºC

8.8 Placa eletrônica:

A placa eletrônica é responsável pelo acionamento de todos os componentes elétricos na lavadora.
Placa de potência LTR15
Tensão de funcionamento: 127 ou 220V
Código Electrolux: 64800626
Particularidades de funcionamento:
• Se a chave seletora (CSI) for operada pelo Consumidor com a lavadora em funcionamento, o ciclo de lavagem
será interrompido. Após 5 segundos a lavadora voltará a funcionar conforme a nova seleção de programa.
Tensão da placa (ponte)
A placa eletrônica desenvolvida para estes modelos está preparada para operar nas duas tensões (127V ou 220V).
Originalmente a placa é fornecida com uma ponte na posição CN7 da placa, como indicado na figura abaixo.
Quando a placa está com a ponte instalada, está preparada para operar em 127V. Se a ponte for cortada, a placa
automaticamente estará preparada para trabalhar em 220V. Portanto, para a substituição da placa nas lavadoras em
tensão 220V, basta cortar esta ponte no momento da montagem.

Conectores da placa:
A placa eletrônica possui 5 conectores dividos em:
1. Conectores de comando:
Recebem os sinais enviados pelo CN3 (chave seletora motorizada, chave seletora iluminada e placa de indicação
do nível de potência), CN5 (pressostato), teclas e CN6 (interruptor da tampa).
Após receber os sinais no conector CN5, o processador da placa interpreta-os e procede ao acionamento das cargas
nos conectores CN1 e CN2.
2. Conectores de acionamento da cargas CN1 e CN2:
Através destes conectores a placa eletrônica aciona as cargas (motor, válvulas, atuador de acoplamento,
eletrobomba) de acordo com sinais enviados pelos componentes de comando (chave seletora, teclas do painel e
interruptor da tampa).

3. Conector de alimentação CN1:

Este conector recebe a alimentação da placa na tensão nominal (127 ou 220V).

4. Conector de lógica CN4:
É utilizado somente pelo fabricante, para instalação do programa de funcionamento da lavadora.
8.9 ATUADOR DE ACOPLAMENTO:
Energizando os terminais 1 e 3 e pode-se verificar se o motor do atuador está funcionando.

8.10 SENSOR DE VELOCIDADE DO MOTOR:

É isso ai pessoal.
Na próxima dica você vai ver como desmontar essa lavadora passo a passo.

Um abraço,

Nilton Neto.

